# 0. NLP와 역사와 하위분야

# NLP란 무엇인가
- 컴퓨터 과학의 학제 간 연구 하위 분야로 특히 인공지능과 언어학에서 다룸(영문 위키피디아)
	- 자연어를 인코딩한 데이터를 처리하는 능력을 컴퓨터에게 제공하는 것이 주된 관심사
	- 일반적으로 텍스트 corpora로 수집된 데이터이지만 머신러닝과 딥러닝의 규칙 기반, 통계 기반, 신경망 기반 또한 사용됨
	- 주된 분야는 음성 인식, 텍스트 분류, 자연어 이해, 자연어 생성
# 인공지능학의 역사
## 인공지능의 탄생(1941-1956)
- 뇌라는 존재는 0과 1이라는 전기적 신호로 뉴런에서 촉발된다는 것이 막 밝혀졌던 시기
- 1956년, 다트머스 대학교에서 인공지능이라는 학문을 처음으로 출범시킴
### 정보 이론
- 수학자, 전자공학자, 컴퓨터 과학자, 암호학자이자 정보학의 아버지인 클로드 섀넌이 1948년 "A Mathematical Theory of Communication"이라는 저서를 통해 발표한 이론
	- 전달하고자하는 메시지를 어떻게 인코딩하는 것이 가장 최선인가에 대해 기술하면서 정보 엔트로피 개념을 고안
		- 이후 1951년, "Prediction and Entropy of Printed English"라는 논문에서 영어에 대한 통계를 통해 정보 엔트로피의 상한과 하한을 보이면서 자연어 처리와 전산 언어학의 근간을 세움
		- 정보이득, cross entropy, Kullback-Leibler Divergence 모두 여기서 시작된 개념
	- Warren Weaver가 1948년에서 이 이론을 대중에게 소개하면서 "통신 이론에서 정보라는 것은 말하는 것이 아닌 말할 수 있는 것과 관련있다."고 말함
- 사건 E가 발생할 확률 p(E)가 1에 가깝다면 그다지 놀랄만한 것이 아니지만 0에 가깝다면 놀랄만한 것, 즉 이 놀람의 정도가 정보의 양을 대변한다고 봄
	- 즉, 정보량 I(x)는 $log_2{1\over p(E)}=-log_2(p(E))$로 정의
		- 섀넌은 정보량이 단조감소해야하며 1일 때의 함수값이 0이고 두 사건이 독립적이라는 점에서 $I(x_1x_2)=I(x_1)+I(x_2)$를 만족하는 적절한 함수로 로그를 선택
- 정보 엔트로피는 정보량의 평균으로써 정의하며 아래와 같음
$$ H(x) = E(I(x)) = E(-log_2(p(E)))=-\sum p(E)log_2p(E)$$
### 계산이론
- 쿠르트 괴델, 앨런 튜링, 존 폰 노이남, 클로드 섀넌 등에 의해 탄생한 컴퓨터 과학의 한 학문
- 주로 오토마타, 형식언어, 계산가능도와 복잡도를 다루며 [P-NP 문제](https://ko.wikipedia.org/wiki/P-NP_%EB%AC%B8%EC%A0%9C)가 이 분야의 끝판왕이자 밀레니엄인 문제
### 튜링 테스트
- 1940년대에 튜링 테스트가 처음으로 제시됨
	- 컴퓨터 답변자와 인간 답변자에게 키보드로 문답을 주고 받을 때 질의자가 어느 쪽이 컴퓨터인지 판별하지 못한다면 컴퓨터는 튜링 테스트를 통과함
	- 중국어를 모르는 인간 답변자가 무한한 문답 목록을 갖고 들어가서 적절한 답변을 해내고 있다면 질의자는 인간 답변자가 중국어를 할 줄 안다고 착각한다(중국어 방 문제)
	- 2020년대 LLM의 급격한 발전으로 튜링 테스트는 인공지능이 없던 시대의 철학적 고찰로 격하됐음
		- [Nature는 기고문을 통해 LLM의 발전으로 전통적인 튜링 테스트는 더 이상 유효하지 않다고 했음. 더불어 새로운 벤치마크 방법 또한 매우 잘 통과하지만 여전히 사람 같지 않다고 이야기함](https://www.nature.com/articles/d41586-023-02361-7)
	- 결국 "언어를 이해하는 것은 무엇인가"라는 질문에 대한 답변은 여전히 시원하게 제시되지 못함
		- [오히려 이런 질문들의 답은 철학에 더 가까울지 모름](https://forum.owlofsogang.com/t/gpt/2773/2?u=indigo_coder)
### 인공 신경망(Artificial Neural Networks, ANN)
- 1943년, 미국의 계산신경과학자 Walter Pitts와 Warren Sturgis McCulloch는 인공신경망을 단순한 논리 함수로써 제시
	- 신경망이라는 이름은 후대의 학자들이 붙임
	- 튜링이 뉴런이라는 1936년에 발표한 ["On Computable Numbers"](https://en.wikipedia.org/wiki/Turing%27s_proof)라는 논문을 실제로 적용한 첫 사례
		- 힐베르트의 결정문제와 관련 있는 논문으로 계산 가능서 이론에 관심있다면 링크를 통해 위키피디아에서 설명을 읽을 수 있음
	- 이를 바탕으로 그들의 학생 중 하나였던 Marvin Minsky가 SNARC라는 인공신경망 기계를 만들었으며 당시 24살이었음
### Cybernetics Robots
- 1950년대에 로봇이라는 것이 실험적으로 제작됨
- 당시 로봇은 컴퓨터를 사용하지 않았고 디지털 전기 신호나 기호를 사용해 아날로그 회로로 조작됨
### Game AI
- 1951년, 맨체스터 대학교에서 Ferranti Mark 1이라는 기계를 이용해 체커 프로그램과 체스 프로그램을 작성
- 1959년, Arthur Samuel의 체커 프로그램은 아마추어를 상대로 이길만한 전력을 가졌음
	- 당시 그가 썼던 프로그램은 후에 기계학습이라 불림
### 기호주의 추론 Logic Theorist
- 1950년대 중반에 디지털 컴퓨터에 대한 접근이 가능해지면서 몇몇 과학자들이 숫자를 조작할 수 있는 기계라면 기호를 조작하고 이를 통해 인간의 사고의 정수에 닿을 수 있지 않을까라는 생각을 함
	- 생각하는 기계를 창조하는 새로운 접근법이 됨
- 1955년, 앨런 뉴웰과 허버트 사이먼(차후 1978년에 노벨 경제학상 수상)이 존 클리포드 쇼의 도움을 받아 Logic Theorist라는 프로그램을 작성
	- 러셀과 화이트 헤드의 저서인 수학 원리의 52개 이론 중 38개를 증명했으며 더 우아하고 새로운 증명을 몇 개 찾아내기도 함
	- 사이먼은 "물질로 구성된 시스템이 어떻게 마음의 속성을 가질 수 있는지 설명하는 동시에 심신문제라는 오래된 문제를 해결했다."고 말함
- 이들이 도입한 기호주의 추론 패러다임은 한동안 AI 연구에서 지배적인 사조였고 1990년대 중반까지 펀딩받았으며 인지혁명 또한 촉발시킴
### 다트머스 회의
- 1956년 5월 26일부터 6주간 열린 워크샵으로 마빈 민스키와 존 맥카트니가 IBM의 클로드 섀넌과 나탄 로체스터의 지원을 받아 개최
	- 학습 혹은 지능의 다른 특성의 모든 측면을 기계가 정밀하게 설명할 수 있다면 그것은 시뮬레이션해볼 수 있다는 것에 대한 역설을 검증하기 위해 개최
- AI가 학문적으로 인정받았으며 인공지능이라는 용어가 워크샵에서 존 맥카트니에 의해 도입됨
	- 당시엔 사이버네틱스, 오토마타 이론, 복잡한 정보 처리 등 생각하는 기계에 대한 용어가 다양했고 존 맥카트니는 이를 정리할 필요성을 느꼈음
### 인지 혁명
- 1956년 가을, MIT의 정보 이론과에서 미팅이 개최되었으며 인지 혁명이라 불리는 심리학, 철학, 컴퓨터 과학, 신경과학 등에서 패러다임 전환이 시작됐음
	- 뉴웰과 사이먼의 기호주의 추론, 놈 촘스키의 생성 문법, 조지 밀러의 밀러의 법칙 등이 소개됨
		- 생성문법은 단어가 문장을 어떻게 이루는지에 대한 통사론의 한 학설로 개별적인 두 인식 단위를 결합해 새로운 단위로 인식하는 것은 인간만이 가진 기제라는 가정 하에 언어를 형식적 조합으로 보고 이 조합의 단위와 방식을 형식화하는 학설
		- 밀러의 법칙은 [The Magical Number Seven, Plus or Minus Two: Some Limits on Our Capacity for Processing Information](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Magical_Number_Seven,_Plus_or_Minus_Two)에서 주장한 내용으로 인간의 평균적인 단기기억 능력이 유의미한 덩어리로 정의되는 chunk 기준으로 7±2 chunk라고 주장
	- 기호주의 인공지능, 생성언어학, 인지 과학, 인지 심리학, 인지 신경과학, 철학의 하위 분야인 계산주의 마음이론과 기능주의 등의 분야가 새로 생겨남
- 인지 혁명은 행동주의 등의 초기 패러다임에서 관측할 수 없는 것이 금지됐던 사조를 깼으며 생각, 계획, 목표, 사실, 기억 등의 마음과 관련된 것들에 대한 연구가 가능하게 했음
	- 다음 수십년간 펀딩을 받았으며 AI 연구의 주요한 초점이 됨
## 1차 부흥기(1956-1974)
- 다트머스 회의 이후 몇 년간 개발된 프로그램들은 사람들을 놀라게 했음
	- 컴퓨터가 대수학 문제를 풀고 기하학 이론을 증명하며 영어를 말하는 법을 배웠음
- 기계에 의한 지능적 행동 등이 전분야에 가능할 것이라 믿었던 시기
	- 연구자들은 개인적으로든 출만물로든 상당한 낙관주의를 표했으며 적어도 20년 안에는 완전히 지능적인 기계가 탄생할 것이라 예측
	- DARPA(미국판 국방과학연구소) 등의 정부기관이 이 분야에 돈을 쏟아 부었으며 1950년대 후반~1960년대 초반에 영국과 미국의 대학교를 중심으로 AI 연구실이 설립됨
### 추론-계획-해결 절차
- 초기 인공지능 프로그램들은 동일한 기본 알고리즘을 사용했음
	- 목표에 달성하기 위해 복잡한 검색일지라도 순서대로 절차를 밟아나갔고 비극적 결말에 도달하더라도 백트래킹을 실행했음
		- 많은 문제들에서 가능한 경우의 수가 천체급 스케일([[#조합의 폭발적인 계산 복잡도와 추적 불가능성]])이라는 것이 이론적 난제였고 연구자들은 해법에 도달할 것 같지 않은 경로를 제거하는 휴리스틱한 방법을 사용해 검색 공간을 줄였음
- 뉴웰과 사이먼은 General Problem Solver라는 프로그램을 통해 이 알고리즘의 보편적 버전을 찾아내려고 시도
- 1958년에 헐버트 가트너가 개발한 Geometry Theorem Prover와 1961년에 제임스 슬래글이 개발한 Symbolic Automatic Integrator 등이 기하학과 대수학 문제를 해결하는데 상당한 진전을 보임
### 자연어처리
- AI 연구의 중요한 목표는 영어 등의 자연어로 컴퓨터와 소통하는 것
	- 다니엘 밥로우가 1964년에 개발한 고등학교 수준의 대수학 문제를 풀 수 있는 STUDENT라는 프로그램 등의 초기 성공이 있었음
		- STUDENT는 입력으로써 영어로 작성된 대수학 문제를 받을 수 있었고 숫자를 출력
		- 문장을 단편적인 정보를 각각 포함한 커널 문장으로 변환한 후 이를 수학적 기호로 변환
			- 이 변환은 52개의 사실 명제를 기반으로 함
- semantic net(의미망)은 개념을 노드로 개념 간 관계를 노드 간 링크로 표현
	- 1969년, 스탠포드 대학교의 로저 샹크가 개발한 Conceptual Dependency Theory 모델이 가장 성공적인 케이스로 입력된 단어들이 의미 독립적이도록 하는 것이 목표였음
- 1954년, IBM과 조지타운 대학교의 공개 실험을 통해 60개 이상의 러시아 문장을 영어로 번역하는데 성공
	- 러시아어 단어를 숫자 코드로 바꾼 후 번역할 수 있는 영어 단어 중에서 분석을 통해 선택 후 재배열
	- 개발자들은 3-5년 내에 기계 번역 문제가 완전히 해결될 것이라 했지만 1966년 ALPAC의 보고서로 인해 기계 번역에 대한 예산을 크게 삭감
		- ALPAC은 미국 정부에서 전산 언어학의 발전과 기계 번역의 발전을 평가하기 위해 설립한 위원회로 이 사건으로 인해 첫 번째 인공지능 겨울이 찾아옴
#### ELIZA
- 1964~1967년, MIT에서 ELIZA라는 인간 중심 상담 프로그램 개발
	- 인간과 기계 사이의 상호작용을 탐구하기 위해 치환 방법론과 패턴 매칭을 통해 대화를 시뮬레이션
	- ELIZA가 가진 스크립트 내 중요하다고 생각되는 키워드가 입력 텍스트 중에 있다면 모두 수집, 맥락을 무시하고 키워드들의 내부 순위로 정렬해 입력 데이터를 정의
		- 입력 데이터에 대한 응답을 위해 키워드에 대한 최소한의 맥락을 파악하고 이를 재구성하여 답변
		- 이 과정에서 중요한 내용은 기억하거나 키워드가 없는 경우 단순 대답을 반환
	- 이렇게 봤을 땐 너무나 단순한 프로그램이지만 사람들은 무의식중에 ELIZA의 질문이 얘기하는 주제에 관심이 있고 감정을 보인다고 추정했음
		- 심지어 ELIZA가 감정을 보이지 않았다고 의식하고 있음에도 그러한 반응을 보임
		- 개발자는 나중에 "상대적으로 단순한 컴퓨터 프로그램에 아주 짧게 노출되는 것만으로도 정상적인 사람들이 강력한 망상에 빠질 수 있음을 전혀 예상치 못했다."고 회고
	- ELIZA 효과는 컴퓨터 시스템의 출력을 보고 소프트웨어 너머의 본질적인 특성과 능력을 가진 것으로 인식하는 상황을 뜻함
		- 심리학에서 ELIZA 효과는 프로그래밍 한계와 결과 간의 사용자 인식에서 미묘한 인지 부조화가 일어난 것을 말함
		- ELIZA 효과는 인공지능 발전에 중요한 발견이었고 튜링 테스트를 통과하는 분명한 프로그래밍보다도 사회공학을 사용해야 함을 입증
### Micro-worlds
- 1968~1970년, MIT의 마빈 민스키와 사무엘 패퍼트는 블록 세계에서 소통할 수 있는 SHRDLU라는 프로그램을 개발
	- 블록, 뿔, 구 등으로 구성된 블록 세계라는 가상 세계에서 사용자와 상호작용 할 수 있었음
		- 약 50가지 단어만으로 이 가상세계를 표현할 수 있었다는 점, 문맥을 공급할 수 있는 기초적인 기억력을 가졌다는 점과 이를 통해 세계에서 가능한 것과 불가능한 것을 질의응답할 수 있다는 점, 객체에 명명한 이름을 기억할 수 있다는 점이 "이해"라는 것을 가능하게 해줌
	- SHRDLU가 인공지능에 대한 낙관론에 다시 불을 지폈다는 이야기가 있음
	- 차후 개발자는 "대화를 다시 복기해보니 SHRDLU는 답할 수 없는 질문에 어느 정도 답할 확률을 갖고 있고 정해진 형식에 근접한 질문은 아마 답할 수 있었을 것이다. 하지만 누군가에게 블록을 전달하는 수준까지 도달하려는 시도가 없었다는 것이 문제였다."고 회고
### 퍼셉트론과 초기 신경망
- 당대에 기호주의 인공지능이 주요한 학설이었으나 신경망을 연구하는 사람들도 다수였음
- 1958년, 프랭크 로젠블랫이 퍼셉트론이라 불리는 단층 신경망을 제시
	- 다른 AI 연구자들처럼 낙관적이었으며 퍼셉트론에 대해 "종국에는 학습하고 의사결정을 하며 언어를 번역할지도 모른다"고 예측
	- 이후 해군연구청의 지원을 받음
- 초기 신경망 연구들은 디지털 컴퓨터에 시뮬레이션하기보다는 맞춤형 하드웨어를 사용했음
	- 버나드 위드로우와 테드 호프는 미 육군의 지원을 받아1000개의 파라미터를 가진 ADALINE(1960)과 MADALINE(1962)이라는 퍼셉트론의 물리적 기계를 개발
	- 스탠포드 대학교에서는 MINOS 1(1960), 2(1963), 3(1968)을 개발
		- MINOS 2는 6600개의 파라미터를 가짐
		- MINOS 은 SDS 910이라는 컴퓨터로 컨트롤했으며 전장 지도의 기호를 구분하고 손글씨로 쓴 포트란을 인식할 수 있었음
		- MINOS 프로젝트는 부족했던 연구 결과와 기호주의 인공지능과의 경쟁에서 밀려 1966년에 지원이 중단되었고 펀딩에 실패
- 1969년, 민스키와 파페트가 Perceptron이라는 책을 출간하면서 연구가 갑작스럽게 중단됨
	- 책은 퍼셉트론이 무엇을 할 수 있는가에 심각한 제약이 있었고 로슨블랏의 예측이 매우 과장되었다고 서술
	- 이 책이 연결주의에 대해 10년 간 어떠한 지원도 없는 결과를 불러왔고 기호주의 인공지능이 최종적으로 승자가 됨
- 사실 실제적인 문제점은 다층 네트워크를 훈련시킬 수 없었다는 점
	- 역전파는 다른 분야에 사용되고 있었지만 당시 연구자들은 몰랐으며 1980년대에 들어서야 이를 인식하게 됨
	- 현재는 매우 성공적으로 적용되어 로젠블랫의 낙관적인 예측을 모두 만족했지만 1971년 보트 사고로 인해 43세의 일기로 사망하면서 이를 보진 못했음
## 낙관론과 재정적 지원 증가
- 1958, H.A. Simon과 Allen Newell: 10년 내 디지털 컴퓨터는 세계 체스 챔피언이 될 것이며 중요한 새로운 수학적 이론을 증명하고 발견할 것
	- 세계 체스 챔피언을 꺾는 것은 이보다 40년 후인 [[#Deep Blue]]가 최초로 성취해내며 새로운 수학적 이론 발표는 여전히 이뤄지지 않았음
- 1965, H.A. Simon: 20년 내 기계들은 사람이 할 수 있는 어떠한 일이라도 할 수 있을 것임
	- 약 60년이 지나면서 산업에 어마어마한 파급력을 미쳤지만 여전히 인간이 노동을 하는 세계
- 1967, Marvin Minsky: 한 세대 내 인공지능이 만들어낸 문제들은 대부분 해결될 것임
	- Transformer 이후 꽤나 진전을 보였으나 모델의 크기와 성능은 여전히 비례하는 관계
- 1970, Marvin Minsky(Life지에서): 3-8년이면 기계가 인간의 평균적인 지능보다 범용적인 지능에 도달할 것임
	- 50년이 지나서야 Transformer 계열의 모델들이 언어에서 사람보다 높은 성능을 달성했으나 [Open AI의 o1 preview가 2024년 9월에서야 IQ 120에 도달했음](https://www.apple-economy.com/news/articleView.html?idxno=74267)
- 아래의 네 곳이 AI 연구에서 오랫동안 중요한 기관으로 역할
	- 1963년 1월, MIT에서 220만 달러를 ARPA(DARPA의 전신)로부터 받았으며 DARPA는 1970년대까지 300만 달러를 추가적으로 지원
	- 1963년, 존 맥카트니를 통해 DARPA는 카네기 멜론 대학교와 스탠포트 대학교도 지원
	- 1965년에 에딘버그 대학교에도 도날드 미키에 의해 AI 연구실이 설립됨
## 첫 번째 AI 겨울(1974-1980)
- 직면한 문제에 대한 객관적 평가 실패, 극단적인 낙관주의, 구체적인 결과 도출 실패가 AI 펀딩에 심각한 감소를 불러옴
	- ALPAC은 기계 번역의 영향력에 대해 비판하는 리포트(1966), 영국 내 인공지능 연구의 상태를 비판하는 Lighthil 리포트(1973) 등이 발단
- 다만 예산 삭감이 주요 연구실에만 이뤄졌고 비판들은 여전히 무시되었으며 인공지능 분야의 발전에 영향을 미치진 않아 이 시기가 겨울이라는데 동의하지 않는 학자들도 있음
### 무엇이 문제였는가?
- 1970년대 초반의 AI 프로그램의 수용성은 제한적이었음
- 아래의 문제들 중 일부는 채 10년도 안되어 정복되기도 했고 다른 일부는 2020년대인 지금도 여전히 오리무중임
#### 계산 능력의 한계(무어의 법칙)
- 무어의 법칙은 반도체의 집적회로가 24개월에 2배로 증가하고 가격은 반으로 감소한다는 경험론적 법칙으로 1965년 인텔의 공동 설립자인 무어가 주장한 내용
	- 현재에 와서는 비용이 증가하고 있음
	- Intel과 NVIDIA, AMD는 무어의 주장이 둔화 내지는 끝났다고 보며 삼성과 TSMC가 경쟁하는 플래시 메모리 분야는 여전히 진행 중
- 당시의 메모리와 연산 능력이 유용한 무언가를 달성하기엔 어림없었음
- 1976년, 한스 모라벡은 컴퓨터가 지능을 나타내기엔 여전히 수백만배 약하다고 봄
	- 비행기가 마력을 요구하는 것과 동등한 컴퓨팅 파워가 인공지능에게 필요할 것으로 봤고 임계치 아래에선 불가능하지만 파워가 증가하면 쉽게 해낼 수 있을 것이라 봄
		- 실시간으로 가장자리와 동작을 탐지하는 망막의 능력을 단순히 따라가는데에만 1000MIPS의 범용 목적 컴퓨터가 필요할 것으로 봄
	- 실제로 1976년 가장 빠른 슈퍼컴퓨터인 Cray-1은 130MIPS의 연산능력을 지녔고 일반적인 PC가 1MIPS를 가졌지만 2011년 CV는 만~백만 MIPS를 요구함(MIPS는 초당 백만 instruction)
#### 조합의 폭발적인 계산 복잡도와 intractability
- 1972년, 리차드 카프는 오직 지수시간에만 풀 수 있는 문제가 많음을 보였으며 이런 문제들의 최적해를 탐색하는 것은 문제가 자명한 경우를 제외하고 매우 극단적인 계산 시간을 요구함
	- 탐색 트리를 사용하는 모든 기호주의 AI 프로그램에 적용되는 한계점으로 유용한 시스템에 절대로 적용될 수 없고 단지 장난감에 불과함을 의미
- Combinatorial explosion은 입력, 제약, 경계에 따른 조합론적 방식때문에 발생하는 복잡도의 급속한 증가를 의미
	- 스토쿠, 체스, 팩토리얼, 연결 문제 등이 해당됨
- intractable problem은 이론적으로 풀 수 있지만 비실용적이고 유한한 자원을 요구하는 문제
#### 모라벡의 역설
- 1988년, 모라벡이 얘기한 것으로 전통적인 추정과 다르게 추론은 매우 적은 계산력을 요구하지만 센서와 지각 능력은 방대한 계산력을 요구한다는 것
	- "성인 수준의 성능으로 지능 테스트를 하거나 체커를 플레이하는 것을 컴퓨터가 보이라는 것은 상대적으로 쉽고 한 살 수준의 지각과 이동 능력을 보이는 것은 어렵거나 불가능하다."
	- 민스키는 비슷한 맥락에서 인간의 능력을 역공학하는 것 중 가장 어려운 것은 인지적 지각의 수준임을 강조
	- 1994년, 스티븐 핑커는 "지난 35년 간 인공지능 연구의 핵심은 어려운 문제는 쉽고 쉬운 문제는 어렵다는 것이다."라고 말함
	- 2017년, 앤드류 응은 "1초 내의 생각만으로 인간이 할 수 있는 대부분의 것들은 현재, 혹은 근미래에 AI를 사용하여 자동화할 수 있을지 모른다."고 말하며 모라벡이 1976년에 한 예측이 들어맞았음
- 즉, 지능적인 작업은 널리 성공했음에도 "비지능적인" 작업(얼굴을 인식하거나 부딪히지 않고 방을 가로지르는 등)은 실패함
	- 1980년대에 들어서면서 연구자들은 기호주의 추론이 전적으로 이런 지각과 센서 작업에 부적합하다고 봤으며 이 접근법에 한계가 존재한다는 것을 인식함
#### 어디까지가 상식인가
- CV나 자연어 처리 등의 AI 응용 분야는 실세계에 관한 방대한 양의 정보를 필요로 하기 때문에 무엇을 봐야하는지 혹은 무엇을 말해야하는지에 대한 아이디어가 필요했으며 어린이가 세계를 알아가는 과정 같은 것이 요구됨
- 연구자들은 원자적인 사실이 수백만에 이르는 방대한 정보량이라는 것을 곧 밝혀냈고 1970년대까지 이러한 데이터베이스를 구축하지도 못했고 이정도의 정보를 어떻게 학습시켜야 하는지도 몰랐음
#### 철학적, 윤리적 문제
- 많은 철학자들이 반대를 했음
	- 존 루카스는 형식 시스템은 괴델의 불완정성 정리에 따르면 특정 진술의 참을 절대 알 수 없지만 사람은 알 수 있다고 주장
	- 존 설은 1980년에 중국어 방 문제를 고안
		- 프로그램이 사용한 기호가 이해했다고 말할 수 없다는 것을 보이기 위해 시도(이른바 의도성)
		- 기호가 기계에게 아무런 의미가 없다면 기계가 생각한다고 얘기할 수 없음
	- 휘센바훔은 인공지능의 오용이 인간의 삶을 평가절하할 가능성을 가졌다고 봤으며 케네스 콜비가 ELIZA에 긍정한 것과는 정반대로 심각한 사안이라 봄
## 2차 부흥기(1980-1987)
- 1980년대, 전문가 시스템으로 불리는 인공지능 프로그램 형태가 보급되고 지식에 초점을 맞추는 것이 AI 연구의 주류가 됨
- 미국의 전략적 컴퓨팅 주도권, 일본의 5세대 컴퓨터 등의 지속적 펀딩
### 전문가 시스템
- 전문가 시스템은 전문가의 지식에서 파생된 논리적 규칙을 사용하여 특정 도메인 지식에 관한 문제를 해결하거나 문제를 푸는 프로그램
	- 분광기를 통한 물질을 규명하거나(1965) 전염성 혈액병을 규명하는 등(1972)
	- 스스로 작은 도메인에 국한한 특정 지식으로 제한하여 상식 문제를 회피하고 프로그램의 설계를 쉽게 함
- 
### 정부의 재정적 지원 증가
- 1981년, 일본의 통상산업성이 5세대 컴퓨터 프로젝트에 8억 5천만 달러 규모를 지원
	- 5세대 컴퓨터 프로젝트는 대규모 병렬 컴퓨팅과 논리 프로그래밍에 기반한 컴퓨터를 개발하는 프로젝트로 AI 발전을 위한 플랫폼을 설립하고 슈퍼컴퓨터 급의 PC를 보급하는 것을 목표로 함
		- 모호한 목표는 궁극적으로 상업적 실패를 불러왔지만 이론적으로 동시 논리 프로그래밍에 어마어마한 발전을 가져다 준 프로젝트
		- 현재 인공지능이 대규모 병렬 컴퓨팅을 사용한다는 것을 보면 매우 선구안적인 프로젝트
- 영국, 미국 등도 대규모 투자를 다시 시작
### 지식 혁명
- 전문가 시스템의 힘은 곧 전문가의 지식에서 나오기 때문에 인공지능의 연구에 새로운 방향으로 제시됨
- 지식 기반 시스템, 지식 공학은 1980년대가 되면서 AI 연구의 주요 중점이 됨
	- 방대한 데이터 베이스가 어디까지가 상식인가에 대한 문제를 해결하고 상식 추론에 요구되는 지원을 제공할 것이라 기대
	- 동시에 몇몇 연구자들은 사람들이 평균적으로 아는 모든 기초적인 사실을 담은 방대한 데이터 베이스를 만들어 이 문제를 직접적으로 공략함
### PARRY
- 1972년, 스탠포드 대학교에서 챗봇의 초기형인 PARRY 개발
	- ELIZA와 달리 편집증적 조현병 환자을 시뮬레이션
		- 편집증적 조현병 환자의 컨셉, 개념, 편향 등을 구현했고 대화 전략을 탑재해 ELIZA보다 더 발전된 모습을 보임
		- 심리치료사들이 실제 환자를 분석한 내역과 PARRY를 분석한 내역을 또다른 심리치료사 33명에게 주어 turing test를 실시했을 때 48%만이 정확히 맞췄음
	- ELIZA와 PARRY는 여러 번 상호작용했음
		- [대화 마지막에 ELIZA가 399.29 달러를 지불하라고 말하는 것이 압권](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc439)
			- RFC는 인터넷 기술에 적용할 수 있는 새로운 기술에 대한 문서로 인터넷 협회에서 전세계로부터 RFC를 수신, 검토, 발표
			- 해당 문서는 장난성 문서라고 함
		- 가장 유명한 것은 1972년 ICCC에서 ARPANET을 통해 서로 대화한 것
			- ARPANET은 미국 DARPA에서 군용 자료 교환을 위해 만든 서버교환 네트워크였는데 이것이 나중에 대학과 연구소 중심으로 민간에 개방되면서 인터넷의 전신이 됨
### 1980년대 학문적 흐름의 전환
- 기호주의 지식 표현과 논리적 추론이 1980년대에도 유용했지만 지각, 로봇공학, 학습, 상식 등의 문제는 여전히 해결하지 못함
	- 소수의 과학자들과 공학자들만이 기호주의가 가능할거라 봤고 대부분은 연결주의, 로봇공학, 소프트 컴퓨팅, 강화학습 등의 서브 기호주의로 접근
#### 신경망의 부활-connetionism
- 1982년, 물리학자 존 홉필드는 홉필드 신경망으로 불리는 형태가 정보를 처리하고 학습할 수 있음을 증명할 수 있고 제한된 조건 하에 충분한 시간만 주면 수렴할 수 있다고 봄
	- 일반적으로 비선형 네트워크는 카오스하게 진행될 것이라 여겨지던 것의 돌파구가 됐음
	- 동시기에 제프리 힌튼과 데이비드 롬멜하트는 역전파라 불리는 신경망 훈련 방식을 대중화함
	- 이 두 방식이 인공신경망의 부활을 도움
- 
#### 로봇공학, 임베디드 추론
#### 소프트 컴퓨팅과 확률적 추론
#### 강화학습
## 두 번째 AI 겨울(1980-2005)
- 1980년대 인공지능의 흥망은 경제 버블의 전형적인 패턴
	- 수많은 회사가 실패하면서 기술이 회사를 존립하게 한다는 시각이 사라짐
	- 21세기까지 인공지능에 대한 평판이 데미지를 입음
	- 1960년대의 인간 수준의 지능이라는 상상을 충족시키는데 실패했다는 약간의 동의도 존재했음
- 이런 이유로 AI는 특정 문제나 접근법에 집중하여 세부 분야에서 경쟁하는 방식으로 나눠졌으며 인공지능이란 이름을 사용하지 않기도 했음
- 이후 20년 간 AI는 특정 고립 문제에 해법을 일관적으로 제시
	- 1990년대에는 인공지능이 여전히 비주류임에도 컴퓨터 파워의 증가, 다른 학문과의 융합(수학적 최적화, 통계론 등) 등에 힘입어 기술 산업에서 성공함
	- 2000년에는 오래된 목표 일부를 달성하기도 했음
- 이 분야는 이전보다 더 조심성 있어지고 더 성공을 거뒀음
### Deep Blue
## 인공지능의 봄(2005-2017)
### 빅데이터-빅머신
### 딥러닝
### 정렬 문제
### 인공지능 연구
### AlphaGo
- [너무 유명하니 생략](https://namu.wiki/w/%EC%95%8C%ED%8C%8C%EA%B3%A0(%EC%98%81%ED%99%94))
## LLM과 3차 부흥기(2020-)
### 트랜스포머 아키텍처와 대형 언어 모델


## 첫 번째 인공지능 겨울(1974-1980)
- 8,90년대는 Symbolic NLP의 정점
	- 1차 인공지능 겨울 이후 전문가 시스템의 등장, 일본의 5세대 컴퓨터 프로젝트 발족과 원시적인 순환 신경망이 제시됨
	- 규칙 기반 문장 파싱, 형태론, 의미론 등의 발전, 발전한 챗봇의 등장, 언어의 양적 계측의 중요성 부상
## 1990년대(Statistical NLP)
- 지속적인 계산 능력 발전(무어의 법칙, 황의 법칙), 언어학에서 변형 문법과 생성 문법 등 놈 촘스키 이론의 주류화 등에 머신 러닝 알고리즘을 도입함으로써 첫 번째 혁명이 일어남
- 1990년대 초반, 고도의 통계적 기계 번역 모델인 IBM alignment model이 등장
	- 제한된 데이터에서 효과적인 학습을 할 수 있는 연구가 진행됨
- 1990년대 중반, 인터넷이 등장하면서 raw 언어 데이터 양이 급증하면서 비지도 학습 내지는 준지도 학습에 주목함
- **1997년, IBM의 딥블루가 당시 세계 체스 챔피언인 가리 카스파로프를 3.5승 2.5패로 꺾음**
- 그러나 전세계적인 경제 위기와 LISP 언어 기반의 회사들의 도산, 전문가 시스템의 실패, 5세대 컴퓨터 프로젝트의 범용화 실패 등 악재가 겹치면서 두 번째 인공지능 겨울이 찾아왔으며 2000년대까지 인공지능의 인식은 부정적이었음
## 2000년대~2010년대(Neural NLP)
- 2003년, word n-gram 모델이 다층 신경망을 누르고 최고의 통계적 알고리즘이 됨
- 2009년, 맥켄지 글로벌 연구소가 빅데이터 개념을 제시
- 2010년, Mikolov가 단일 hidden layer만 가진 RNN 언어 모델링인 Word2Vec을 제안
- 2012년, AlexNet이 발표되면서 이미지 처리 분야에서 급속한 발전 시작
- 반도체 가격의 하락과 클라우드 컴퓨팅이 들어서면서 2014년부터 학술연구의 인공지능 언급빈도가 급증하기 시작
	- 인공지능의 봄이라고 부르는 사람도 있음
- **2016년, Google의 Alphago가 바둑계 최정상이던 이세돌 9단을 4승 1패로 꺾음**
## [[6. AR의 GPT, AE의 BERT, seq2seq의 BART|2010년대 후반~현재(LLM NLP)]]
- 2017년, attention과 seq2seq 기반의 transformer 아키텍처 발표
	- 이후 대부분의 LLM은 transformer를 기반으로 함
	- Google은 잇따라 BERT(2018), T5(2019), PaLM(2022), Bard(2023) 발표
- 2020년, transformer 기반이지만 자기회귀 self-attention을 사용한 GPT-3 발표
- **2022년 11월 30일, ChatGPT의 초기 베타 버전(GPT 3.5) 시작**
	- 12월 중순 즈음부터 폭발적인 반응을 보임
- transformer 아키텍처에 대한 한계(대용량 컴퓨팅과 데이터 요구에 다른 비싼 훈련 비용)가 획기적으로 해결되지 못하면서 세 번째 인공지능이 올 것이라는 회의적인 시각도 있음
# NLP의 분야
## 텍스트 음성 처리
### 문자 광학 인식(Optical Character Recognition, OCR)
### 음성 인식(Speech Recognition)
### 음성 분할(Speech Segmentation)
### 음성 합성(Text-To-Speech, TTS)
### 토큰화(Word Segmentation, Tokenization)
## 형태론 분석
### 표제어 추출
### 형태소 분할
### POS 태깅
### 어간 추출
## 구문 분석
### 문법 유도
### 문장분할
### 파싱
## 어휘 의미론
### 어휘 의미론
### 객체명 인식
### 감성 분석
### 용어 추출
### 중의성 해소
### 객체 연결
## 상대적 의미론
### 관계 추출
### 의미론 파싱
### 의미론 역할 라벨링
## 화용론
### 참조 해소?
### 담론 분석
### 암묵적 의미론 역할 라벨링
### 텍스트적 귀결 인식
### 토픽 분할과 인식
### 증명 탐구?
## 고수준 NLP 응용
### 자동 요약
### 문법 오류 정정
### 논리 번역
### 기계 번역
### 자연어 이해
### 자연어 생성
### 책 생성
### 문서 AI
### 다이얼로그 관리
### 질의응답
### 텍스트 이미지, 장면, 비디오 생성
